(อูอิ่นชง ทูตลับเถี่ยโม่)
ที่นี่คือปากหุบเขาตระกูลเฉินใช่หรือไม่
ใช่
เจ้ารู้หรือไม่
ปากหุบเขาตระกูลเฉินยังมีอีกชื่อหนึ่ง
หุบเขาหมิงซานจื่อ
นั่นคือชื่อที่ชาวเถี่ยโม่เราเรียก
ถูกต้อง
จากหมิงซานจื่อไปทางใต้ 170 ลี้
แผ่นดินผืนใหญ่นี้
เคยเป็นของเราทั้งหมด
หากเหยียนเฟิ่งซานยินดียกแผ่นดินผืนนี้ให้ละก็
ข้าก็ยินดียกทัพไปทำลาย
ไป๋เหวินหู่เพื่อเขา
เช่นนั้นเมื่อถึงเวลา
หวังว่าใต้เท้าจะประทาน
บ้านหลังเล็กๆ ให้ข้าหลังหนึ่ง
บรรพบุรุษของข้าเป็นชาวฉางอัน
อยู่หมู่บ้านเล็กๆ
ไม่ไกลจากตรงหน้าพวกเรานี่เอง
ภายหลังจึงอพยพขึ้นเหนือมาอยู่ที่นี่
ใช้ชีวิตมา 70 ปีแล้ว
ที่หลังเขาของหมู่บ้าน
มีสุสานดินของภรรยาข้า
ขอแค่บ้านเล็กหลังเดียว
ไม่มีคำขออื่นแล้วหรือ
เช่นนั้นถ้าให้ดี
ก็อยากให้อยู่บนเนินเขาที่หันหน้าเข้าหาตะวัน
เพราะเหตุใด
เนินเขาที่หันหน้าเข้าหาตะวัน
มีดอกชาขาวบานสะพรั่ง
ซึ่งก็คือดอกไม้ที่ภรรยาข้า
ชอบที่สุด
เกิงฮุยช่างเป็นผู้ที่มีเรื่องราวมากมายนัก
ออกเดินทางครานี้ หากไม่มีเจ้าร่วมทาง
เกรงว่าคงจะน่าเบื่อนัก
ตามคำขอของใต้เท้า
ผู้ที่รับผิดชอบการต้อนรับข้างหน้า
ได้เลือกเฟ้นนักดีดพิณไว้ให้ใต้เท้าแล้ว
มีเสียงดนตรีบรรเลง
อย่างไรก็ดีกว่าชายวัยกลางคน
ที่มีแต่เรื่องเศร้าให้เล่าอย่างข้านัก
หยุด
ใต้เท้า
เหตุใดถึงต้องมาที่แห่งนี้หรือ
เมื่อ 25 ปีก่อน
มีบุรุษถือมีดเดินออกมาจากยุ้งฉางแห่งนี้
เดิมเขาคือเชลยศึกของเถี่ยโม่เรา
แต่บัดนี้กลับกุมอำนาจเมืองฉางอัน
ชีวิตมนุษย์มีขึ้นมีลง
ฟ้าดินยากคาดเดาจริงๆ
สถานที่เช่นนี้
ก็นับเป็นโบราณสถานมีชื่อไปครึ่งหนึ่งแล้ว
ไหนๆ ก็ผ่านมาแล้ว
แวะมาชมสักหน่อยคงมิเป็นไร
ลือกันว่า
แม่ทัพเฟิ่งซาน
สามารถทำให้เทพและผีล้วนหวาดกลัว
ข้าเองก็ใคร่อยากพบ
บุรุษผู้นี้สักครา
คารวะใต้เท้าอูอิ่น
ในเมื่อใต้เท้ามาถึงที่นี่แล้ว
ข้าจึงพานักดีดพิณมาที่นี่ด้วย
เชิญ
(อากู่)
ครั้งนี้การต้อนรับใต้เท้าอูอิ่งไปฉางอัน
ทั้งหมดล้วนจัดการโดยเจ้านายของข้า
หยางฉู่หาว
พอรู้ว่าใต้เท้าชอบฟังพิณ
นายท่านของข้าจึงเลือกเฟ้น
นักดีดพิณทั้งเจ็ดร้อยชีวิต
จนในที่สุดก็พานางมาที่นี่
นางผู้นี้เป็นเพียงทาสหญิง
ได้ยินว่าหยางฉู่หาวมีทรัพย์สมบัติมหาศาล
มีความมั่งคั่งเป็นครึ่งหนึ่งของเมืองฉางอัน
คนระดับนั้น
ก็ยังเป็นคนของหู่เปินด้วยหรือ
ใช่ หู่เปินมีอยู่ทุกหนแห่ง
เพราะเช่นนี้เอง
เราจึงกุมอำนาจเหนือฉางอันไว้ได้
ฝีมือพิณที่สามารถเหนือเจ็ดร้อยคนได้
เช่นนั้นก็ดีดสักเพลงให้ฟังแล้วกัน
เจ้าค่ะ
เหตุใดจึงดีดเพลงนี้
เข่นฆ่ารุนแรงยิ่งนัก
บนกำแพงมีโลหิต
ที่นี่ดูแวบเดียวก็รู้ว่าเคยมีคนตายมากมาย
ให้ข้าดีดเพลงมอมเมาที่นี่
ข้าคงทำไม่ได้
วันนี้ได้พบข้า
นับจากนี้ไปเจ้ามิได้มีสถานะเป็นทาสอีกแล้ว
นำหญิงสาวที่มีฝีมือพิณเช่นนี้มาเป็นทาส
หยางฉู่หาวนี่ช่างไม่รู้คุณค่าคนเอาเสียเลย
คือว่า…
เจ้าร่วมทางไปกับข้าก็แล้วกัน
พอถึงฉางอัน ข้าจะสั่งสอนเขาแทนเจ้าเอง
ขอบคุณใต้เท้า
ขอบคุณมาก
ขอบคุณกงกงมาก
มีเพียงท่าน
ที่ยังคิดมาส่งอาหารให้ข้า
ก็แค่เอาหมั่นโถวติดมือมาสองลูก
คราวหน้า
จะทำแป้งกรอบจินหรู่ให้ท่านสักสองสามแผ่น
เหยียนเฟิ่งซานไม่อยู่ในวังหลวง
ฮ่องเต้องค์น้อยทั้งวันก็เสวยได้ไม่กี่อย่าง
พ่อครัวสิบกว่าคนในห้องเครื่องจึงไม่มีงานทำ
ก็เลยลงมือทำกับข้าวกินกันเอง
อาหารเลิศรสมากมายสารพัด
ไม่เป็นไร
แค่หมั่นโถวก็อยู่ท้องแล้ว
ใกล้จะยามสี่แล้ว
ข้าต้องไปรับฎีกา
ส่งไปให้ฮ่องเต้เหยียน
เหยียนเฟิ่งซานผู้นี้นี่ช่าง…
ช่างเป็นแม่ทัพที่ดีจริงๆ
ส่งฎีกาทุกวัน
อย่างน้อยมหาเสนาบดี
ก็ยังออกไปเดินเล่นนอกวังได้บ้าง
ไม่เหมือนขันทีอย่างพวกเรา
ชั่วชีวิตมีเพียงกำแพงวังกั้นกลาง
แล้วก็แก่ชราไปแบบนี้
(ข้ายังมีชีวิตอยู่)
เต้าหู้จ้า เต้าหู้
ขายเต้าหู้
แม่นาง ซื้อเต้าหู้ก้อนหนึ่ง
(เกี๊ยวน้ำ)
เหล่าซา เอาเกี๊ยวน้ำชามหนึ่ง
เอาขนมเปี๊ยะทอดน้ำตาลมาเพิ่มด้วย
วันนี้นายท่านเจริญอาหารดีนะ
ดีกับผีน่ะสิ
(หยางฉู่หาว)
กลุ้มนัก
แต่กลุ้มแค่ไหนก็ต้องกินให้อิ่ม
กินอิ่มแล้วถึงจะมีแรงกลัดกลุ้มต่อ
เจ้า…
ผมขาว
ท่านอาหยาง
ไม่ได้เจอกัน 15 ปี
ท่านก็ยังจำข้าได้อยู่
สายตาคู่นี้ของเจ้า
ต่อให้กลายเป็นขี้เถ้า ข้าก็จำได้
เหล่าซา
เจ้าฆ่าเขาตายแล้วหรือ
ต่อให้ข้ากลายเป็นผีผมขาว
ก็ใช่ว่าจะมาแค่เอาชีวิตเท่านั้น
มา
ริมถนนสะดุดตา
เราเข้าไปคุยกันเถอะ
นายท่าน ทำไมหรือ
เหล่าซา
ออกไปก่อน
วันนี้ไม่ต้องขายแล้ว
- แต่ในหม้อยังต้มอยู่เลย
- รีบไปเถอะน่า
ก็ได้ อย่างไรกิจการนี้ก็เป็นของท่านอยู่แล้ว
เรื่องที่เจ้าสั่งไว้ในจดหมายคราวก่อน
ข้าจัดการลุล่วงแล้ว
แม่นางคนนั้น
แฝงตัวเข้าไปในคณะทูตเถี่ยโม่แล้ว
ข้ายังนึกว่า
หนี้ที่ติดค้างตระกูลหลิวของเจ้า
ข้าชดใช้หมดแล้วเสียอีก
คิดไม่ถึงว่า
วันนี้เจ้าถึงกับ
มาทวงหนี้ด้วยตัวเองถึงที่
หลังจากตระกูลหลิวถูกฆ่าล้างตระกูล
เหยียนเฟิ่งซานกวาดล้างพรรคพวกตระกูลหลิว
คนที่พลอยถูกลากไปตาย
ในฉางอันมีไม่ต่ำกว่าสามพันคน
ครอบครัวแตกสลายนับไม่ถ้วน
ท่านอาหยาง
ท่านถือว่ารอดมาได้
ทั้งยังทำการค้าจนเจริญรุ่งเรือง
ทั้งยังกลายเป็นถุงเงินของเหยียนเฟิ่งซาน
ท่านผู้เป็นแขกอันมีเกียรติของแม่ทัพเฟิ่งซาน
เทียบกับคนเหล่านั้นที่ตายไป
ถือว่าใช้คืนหมดแล้วหรือ
ชีวิตยังต้องดำเนินต่อไป
การค้าก็ยังต้องทำต่อ
หรือเจ้าจะให้ข้า
จมปลักอยู่กับเวรกรรมของตระกูลหลิว
ไปตลอดชีวิตกันเล่า
ไม่ใช่แค่เรื่องเวรกรรมหรอก
แต่ในจดหมายสามสิบฉบับ
ที่ท่านกับบิดาของข้าเขียนโต้ตอบกันมาสิบปีนั้น
มันเต็มไปด้วยความลับมากมาย
ตรอกซ่อนกำลังพล ฉางสุ่ยชวน
ยังมีภาพร่างเหล่านั้น
ที่ท่านและบิดาข้าออกแบบให้ราชวงศ์
แม้แต่เหยียนเฟิ่งซานยังไม่แน่ว่าจะรู้
(ถึงหลิวจื่อเวิน)
จดหมายนี้
คือหลักฐานว่าท่านเป็นพรรคพวกตระกูลหลิว
ท่านอาหยาง
นี่แค่ฉบับเดียวเท่านั้น
เจ้า…
ใช่
ข้ากับพ่อของเจ้าเป็นสหายสนิทกัน
เรื่องนี้ไม่ใช่เรื่องเท็จ
แต่หลายปีมานี้ ข้าทำการค้าเพื่อหู่เปิน
ก็ตรากตรำสร้างความชอบไว้มิใช่น้อย
อีกทั้งเงินที่แลกกลับมาก็ล้วนไม่หมกเม็ดแม้แต่น้อย
หากข้าคิดจะสู้ให้ตายไปข้าง
และบอกความจริงกับเหยียนเฟิ่งซาน
เจ้าลองเดาดูสิว่าจะเป็นข้าที่ตายก่อน
หรือเป็นเจ้าที่ตายก่อนกันแน่
ลองดูสิ
ข้าถูกพวกนั้นไล่ฆ่ามาสิบกว่าปี
ทั้งเคยถูกแทง เคยถูกตี
แม้แต่ญาติคนสุดท้ายก็ตายแล้ว
ท่านคิดว่าข้าจะกลัวหรือไม่
ท่านหยางฉู่หาวมีครอบครัวและกิจการใหญ่โต
ท่านแพ้ไหวรึ
ท่านกล้าแพ้รึ
พูดสิ
พูดมา
เจ้ายังอยากให้ข้าทำอะไร
คณะทูตของเถี่ยโม่จะลอบเข้าเมืองหลวง
สามวันให้หลัง
จะเข้าประตูจินกวงยามค่ำคืน
เพื่อไปพบเหยียนเฟิ่งซานที่เรือนในย่านเหยียนคัง
ท่านซื้อถนนเส้นนั้น
ที่อยู่ติดกับย่านหวยหย่วนและย่านฉงฮว่า
ข้ามีธุระต้องสะสางที่นั่น
จำเอาไว้ให้ดี
สิ่งที่สำคัญที่สุดคือโดยรอบห้ามมีผู้ใด
แล้วพอทำเรื่องนี้เสร็จล่ะ
ยังมีเรื่องอื่นต้องทำอีกใช่หรือไม่
ข้าเป็นคนของเหยียนเฟิ่งซาน
แต่งานที่เจ้าสั่ง
ให้ทำแต่ละอย่าง ล้วนเป็นงานเสี่ยงคอขาดทั้งนั้น
เมื่อใดจะจบสิ้นเสียที
เหล่าซาเปิดร้านนี้
มาได้ 20 ปีแล้ว
ดูภายนอก
เหมือนเป็นแค่ร้านเกี๊ยวน้ำธรรมดา
แต่ความจริงแล้ว
คือสถานที่ที่บิดาข้าพบกับท่านอย่างลับๆ
เหล่าซาก็เป็นคนของตระกูลหลิวเช่นกัน
ท่านอาหยาง
ตลอดมาล้วนเป็นท่านที่คอยคุ้มครองเขา
จะมากจะน้อย ท่านก็ยังเป็นคนที่เห็นแก่ความหลัง
ผู้ที่มีความผูกพัน
ข้าไม่ได้อยากให้เขาตาย
เรื่องต่อจากนี้
ก็ฝากท่านอาหยางแล้ว
ขอบคุณนะ เถ้าแก่หวัง
- เดินดีๆ เดินดีๆ
- ได้เลย
เถ้าแก่โจว
(บะหมี่น้ำ)
เสี่ยวซูเอ๊ย
ฝากความคิดถึงให้นายท่านแทนข้าด้วยนะ
เถ้าแก่โจวลำบากแล้ว นายท่านสบายดี
ยังบอกให้ท่านดูแลสุขภาพด้วย
สุขภาพดีแล้ว ถึงจะหาเงินให้เขาต่อไปได้
ขอบคุณนายท่านด้วย
เถ้าแก่ฉี
- เจอกันอีกเดือนหน้านะ
- ได้เลยๆ
อาศัยใบบุญเจ้าแล้ว
เถ้าแก่ซ่ง ข้ามาอีกแล้ว
- เตรียมไว้ให้เจ้านานแล้ว
- ได้เลย
- ไม่มีปัญหา
- ได้ๆๆ
ไปละนะ
- เอาไป
- รออยู่ตรงนี้นะ
- เดือนนี้ไม่ขาดใช่หรือไม่
- ไม่ขาดๆ
เจอกันอีกเดือนหน้า
- ขอบคุณเถ้าแก่
- เดินดีๆ เดินดีๆ
(ร้านหมอหลวงจี้)
เสียงลูกคิดนี่ไพเราะดีจริงๆ
ฟังแล้วรู้สึกสบาย
ฟังแล้วอยากจะหลับ
เช่นนั้นหรือ
แล้วมันแตกต่างจากปกติตรงไหน
แตกต่างมากเลยละ
ปกติบัญชีต้องให้เราสองคนคิด
คิดตัวเลขทีไร ข้าก็ปวดหัวทุกที
ก็จริง
นี่ทำอะไรกันอยู่หรือ
กลับมาแล้วหรือ ข้าตรวจบัญชีอยู่
รายการในบัญชีนี้ดูสับสนอยู่ไม่น้อย
ก็เลยมานั่งแจกแจงเสียหน่อย
อีกเดี๋ยวก็เสร็จแล้ว
เช่นนั้นตรวจนับสินค้าแล้วหรือไม่
แล้ว
กวาดพื้นแล้วหรือไม่
สินค้าน่ะ ข้าตรวจนับหมดแล้ว
ในร้านข้าก็กวาดแล้ว
งานพวกนี้ ข้าล้วนทำจนเคยมือ
ตามซอกตามมุมก็เก็บกวาดหมดแล้ว
วางใจได้เลย
ท่านซูช่างเป็นคนดีจริงๆ
ท่านซูช่างเป็นคนมีน้ำใจยิ่งนัก
จริงสิ
ข้าจำได้ว่าท่านซูเป็นเจ้าหนี้ของพวกเรานี่
พวกเจ้าสองคนปล่อยให้เจ้าหนี้ตรวจนับสินค้า
คิดบัญชีอยู่ตรงนี้ สมองกลวงกันหมดหรือ
มัวอึ้งอะไรอยู่ ลากเขาออกไป
เร็วเข้าสิ
- ไปๆๆ
- ข้ายังคิดบัญชีไม่เสร็จเลย
ไปเร็วๆ
เถ้าแก่เสิ่น เถ้าแก่เสิ่น
เจ้าฟังข้าอธิบายก่อน
คนอย่างเจ้านี่น่าสนใจดีนะ
คนอื่นมาทวงหนี้
ก็มีแต่สาดสีแดง ปล่อยหนูใส่ร้านเขา
แต่เจ้านี่สิ วันๆ กลับมาทำงานเบ็ดเตล็ดในร้านข้า
ข้ามาทีไร เจ้าก็ไม่ยอมให้เจอหน้า
ข้าอยู่ที่นั่นก็ไม่ได้ทำอะไรอยู่แล้ว
ช่างเรื่องพวกนั้นเถอะ
แต่วันนี้เจ้าใจกล้ามาก
บังอาจแตะต้องสมุดบัญชีของข้า
คิดจะทำอะไร
ข้า… ข้าก็แค่อยากช่วยเจ้าอย่างไรเล่า
คราวก่อนเจ้าเพิ่งบอกเองไม่ใช่หรือว่า
สมุดบัญชีเละเทะไปทั้งเล่ม
ข้าหาข้ออ้างจะไม่ใช้หนี้ต่างหาก
เจ้าอย่ามารบกวนข้าอีกเลย
มีเงินเมื่อใด ข้าก็ใช้คืนเอง
เช่นนั้นหากเจ้าใช้หนี้หมดแล้ว
ข้ายังมาที่นี่อีกได้หรือไม่
(ห้ามงคลสูญเสียแล้วสาม)
(หมื่นมงคลดับสิ้นร้อยภัยพิบัติ)
ในดวงตาเจ้า
มีอะไรบางอย่าง
เจ้าถูกใจของล้ำค่าอะไรในร้านข้าล่ะสิ
ข้า…
ข้าจะบอกเจ้าให้นะ
คนที่มาพัวพันกับคนอย่างข้า
ไม่มีจุดจบที่ดีหรอก
เจ้ารีบไปซะ รีบไป
เดินดีๆ ไม่ส่ง
ข้า…
(ร้านหมอหลวงจี้)
เถ้าแก่เสิ่น
ยังไม่ไปใช่หรือไม่
ท่านพี่
ไม่เป็นไรใช่หรือไม่
ไม่เป็นไร
ทุกคนยังมีชีวิตอยู่
เด็กรับใช้ก็ยังอยู่
เช่นนั้นก็ดี
เช่นนั้นก็ดีแล้ว
นายท่าน
ข้ากลับมาแล้ว
สมุดบัญชีของเดือนนี้ขอรับ
- ดี
- เก็บมาครบหมดแล้ว
มา
บัญชีของร้านผ้าไหมนี้ไม่ถูกนะ
เจ้าดู
เดือนที่แล้วมีสินค้าคงเหลือ 70 พับ
เดือนนี้รับสินค้าเข้า 130 พับ
ขายสินค้าไป 110 พับ คงเหลือ 20 พับ
ยอดคงเหลือสะสม 90 พับ
แต่พอเทียบกับเงินเจ้ากลับไม่ตรง
บัญชีนี้ถูกต้องนะขอรับ
นายท่าน
ท่านหลอกข้า
หากข้าไม่หลอกเจ้า
แล้วจะทดสอบได้เช่นไรว่าใจของเจ้าอยู่ที่ใด
ใจของข้า
ล้วนแต่เพื่อรับใช้นายท่าน
โกหก
ข้าสังเกตเจ้ามาสักพักแล้ว
ดวงตาเจ้ามันฟ้องว่ามีอะไรในใจ
เรื่องเงินหรือไม่
ไม่ใช่ๆ
ค่าแรงที่นายท่านให้มาก็มากพอแล้ว
เช่นนั้นก็เป็นเพราะสตรีแล้วกระมัง
สตรีบ้านใด
ก็ที่ถนนเสี่ยวเฉาเหมิน ร้านที่เปิดโรงหมอ
เสี่ยวเฉา…
เอาเช่นนี้
วันใดเจ้าพาข้าไปดูสักหน
ข้าจะช่วยดูให้
อย่าๆๆ อย่าเด็ดขาด
- ท่านจะถูกไล่ออกมา
- อะไรนะ
ข้าไปก็จะถูกนางไล่ออกมาด้วยหรือ
ถนนเสี่ยวเฉาเหมินนั่น
ครึ่งถนนล้วนเป็นร้านของข้า
นางไม่สนว่านายท่านเป็นใครหรอก
คนที่นางไม่ชอบล้วนถูกไล่ตะเพิดออกมาหมด
ดุใช่เล่น
เอาอย่างนี้ ตั้งแต่เดือนหน้าเป็นต้นไป
ข้าจะขึ้นค่าแรงให้เจ้าอีกหน่อย
เรามารวบรวมสินสอดก้อนใหญ่กัน
ว่าอย่างไร
ยังไม่ถึงขั้นนั้นหรอกขอรับ
ดวงตานายท่าน
ก็ฟ้องว่ามีอะไรในใจนะ
เรื่องเงินหรือ
หากเป็นเพียงเรื่องเงิน
จะเรียกว่ามีเรื่องใหญ่ในใจได้เช่นไร
เช่นนั้นก็เรื่องสตรี
ไม่ใช่สตรี
แต่เป็นบุรุษ
บุรุษหรือ
นายท่าน
อย่าทำเช่นนี้เลย
ถุย เจ้าเด็กนี่คิดไปถึงไหนกัน
เขาเป็นบุตรชายของสหายเก่าคนหนึ่ง
มาทวงหนี้
เช่นนั้นก็หาใช่เรื่องยากอันใดไม่
เงินสดในคลังของเรามีเยอะแยะ
มาทวงหนี้ชีวิตต่างหาก
พูดไปแล้ว
ชายหนุ่มเมื่อครู่ดูซื่อๆ ตรงไปตรงมาดี
ไม่เจอกันหลายเดือน
ไฉนถึงมาทำตัวเป็นแม่สื่อแม่ชักไปได้เล่า
เช่นนั้นหากเจ้าไม่มีใจ
แล้วเหตุใดถึงได้คอยทดสอบเขาซ้ำไปซ้ำมา
ข้าไม่เข้าใจที่ท่านพูด
ด้วยทรัพย์สินของเจ้า
ซื้อถนนครึ่งสายนี้ก็ย่อมได้
ยังจะไปติดหนี้คนเขาอีกหรือ
ข้าดูออกนะ
เจ้าตั้งใจทดสอบความอดทนของเขาต่างหาก
หากดูออกก็อย่าพูดสิ
แบบนี้ต่อไปข้าจะอยู่ในวงการได้เช่นไร
ท่านพี่ ท่านกลับมาคราวนี้ มีแผนการอะไรหรือไม่
เหยียนเฟิ่งซานกับชาวเถี่ยโม่จะพบหน้ากัน
นี่เป็นโอกาสดีที่สุดที่จะตอบโต้
ของสิ่งนี้
ข้าเคยเห็นในตรอกซ่อนกำลังพล
เข้าไปในตรอกซ่อนกำลังพล
ก็เมื่อไม่นานมานี้เอง
แต่คนเราเมื่อผ่านเหตุใหญ่สักครา
วันคืน
ก็ผ่านพ้นไปอย่างเลื่อนลอย
ไป๋ก่วนคงไม่อยากเห็นท่านเป็นแบบนี้
รอท่านจัดการเรื่องในเมืองฉางอันเสร็จแล้ว
แล้วค่อยไปอยู่ถิ่นใหม่สักแห่ง
เริ่มต้นชีวิตใหม่อีกครา
คนที่ให้เจ้าตามหา หาเจอแล้วหรือไม่
หาเจอแล้ว พวกเขาบอกว่าย้ายลงไปทางใต้
แต่ทางใต้ของคลองหนานเหว่ยมีเมืองมากมาย
ข้าส่งคนของข้าออกไปหาแล้ว
มีข่าวเมื่อใดก็จะรู้ในทันที
ดี
บุตรสาวที่สูญเสียไป
ไม่ว่าอย่างไร
ก็ต้องมีคำอธิบายให้พวกเขา
(รัศมีหยาดพราว)
เหล่าหยาง
ท่านแม่ทัพมาได้เช่นไร
ข้าไปเลือกปลากะพงสองตัวมาจากตลาด
ยังสดอยู่เลย
วันนี้จืออิงมีธุระ เลยทำอาหารไม่ได้
ข้าเลยคิดว่าแวะมาทำปลาย่างกินที่เรือนเจ้าดีกว่า
ฤดูกาลตอนนี้ ปลากะพงกำลังอ้วนพอดี
ลองนึ่งกินจะดีกระมัง
ช่างรู้จักกินนัก
เช่นนั้นข้าจะชิมแทนท่านแม่ทัพก่อนคำหนึ่ง
นี่แหละถึงได้กล่าวว่า
กินปลากะพงนึ่งในฤดูใบไม้ผลิ
ช่างเป็นความโอชะของโลกมนุษย์เสียจริงๆ
กินปลาต้องกินเนื้อหลังก่อน
ล้วนเป็นวิสัยคนยากจน
ตอนเด็กๆ เจ้าคงเคยจนมาก่อน
ไม่ขอปิดบังท่านแม่ทัพ
ข้าเกิดมายากจนจริงๆ
หากไม่เป็นเช่นนั้น
จะพูดว่าสร้างตัวจากมือเปล่าได้เช่นไร
มาๆ กินชิ้นนี้
ท่านแม่ทัพยังเอ็นดูข้าเสมอ
ว่าไปแล้ว
เจ้าผมขาวนั่น เจ้ายังจำได้หรือไม่
ท่านพูดถึงบุตรชายของตระกูลหลิวคนนั้นหรือ
ไม่ได้ยินชื่อนี้มาตั้งหลายปีแล้ว
บัดนี้ใต้หล้าที่พอเรียกได้ว่าเป็นคู่ต่อสู้ของข้า
นอกจากเซียวอู่หยาง
และบุรุษแห่งยอดเขาอวี้หลงนั่นแล้ว
ก็ต้องนับเจ้าผมขาวด้วย
ท่านแม่ทัพประเมินเขาสูงขนาดนี้
หรือว่าคนผู้นี้สร้างปัญหาให้ท่านหรือ
ว่าด้วยกลศึกแล้ว ข้าอาจสู้เขาไม่ได้
ข้าได้ยินมาว่า
เจ้ากับตระกูลหลิวเคยมีสัมพันธ์ต่อกัน
ดังนั้นเรื่องบางอย่างของเขา
ข้าจึงไม่ได้บอกเจ้า
แต่คราวนี้ข้าอยากเตือนเจ้าสักหน่อย
พวกเรากำลังจะพบกับชาวเถี่ยโม่
เรื่องนี้สำคัญยิ่ง จะผิดพลาดไม่ได้แม้แต่น้อย
ข้าคิดว่าเจ้าผมขาวอาจปรากฏตัว
เกรงว่าเขาอาจจะมาหาเจ้านะ
นี่… ท่านแม่ทัพ คงไม่ถึงขั้นนี้กระมัง
เขาเป็นคนเจ้าคิดเจ้าแค้น
ข้าคิดว่าเจ้าคงจะหนีพ้นได้ยาก
อีกอย่างเรือนหลังนี้ของเจ้ามีคนคุ้มกันแค่ไม่กี่คน
คนเดียวที่คุ้นหน้า
ก็คือเจ้าหมอนั่นที่เก็บหนี้บนถนนให้เจ้า
ข้าดูแล้วคงช่วยอะไรไม่ค่อยได้
เจ้ารับสิ่งนี้ไว้
หากเขามาหาถึงเรือน เจ้าก็จะได้ใช้ป้องกันตัว
คือ…
รบกวนท่านแม่ทัพแล้ว
เช่นนั้นข้าขอรับไว้ก่อน
แต่ว่าคงไม่ต้องถึงขั้นนั้น
อายุพวกเราก็ปูนนี้แล้ว
สหายที่ยังเหลืออยู่ก็มีไม่กี่คน
เจ้าอย่าได้มีอันเป็นไปเชียว
พอได้ยินท่านแม่ทัพกล่าวเช่นนี้
ข้ารับประกันว่าข้าจะไม่เป็นอันใดไปง่ายๆ
อีก 20 ปีให้หลัง
ข้าก็ยังจะนั่งกินปลา ดื่มสุรา
กับท่านแม่ทัพอยู่นี่แหละ
ดี
- มา
- เชิญ
(ร้านสินค้าแปดทิศ)
(สรรพสินค้า)
นายท่าน อยากได้สิ่งใดก็ดูได้เลย
ได้
เถ้าแก่
มีพืชชนิดหนึ่งเอาไว้เคี้ยว
ชื่อว่าไม้ครึ่งขม
ข้าตระเวนหามาหลายร้านแล้ว
แต่ก็ยังไม่เจอสักแห่ง
ไม่รู้ว่าที่ร้านท่านพอจะมีหรือไม่
นายท่านโชคดี วันนี้มีพอดีเลย
นายท่าน เชิญตรวจดูของ
- ชนิดนี้แหละ
- ไม่ผิดอันแน่นอน
เมื่อก่อนที่ฉางอัน แทบไม่มีใครอยากซื้อ
ขมเกินไป
พักหลังมานี้กลับมีคนซื้ออยู่ไม่น้อย
นายท่าน ท่านรู้จักของดีนะ
เช่นนั้นท่านก็เหมาไปให้หมดเลย
คิดแค่สองตำลึงเงินก็พอ
แม้มิใช่ลูกค้าขาประจำ
แต่เถ้าแก่ก็ไม่ต้องตั้งราคาแพงถึงเพียงนี้กระมัง
อีกอย่าง
พืชชนิดนี้ขึ้นอยู่ทั่วเถี่ยโม่
ราคาน่ะ ถูกยิ่งกว่าหญ้าแห้งที่ใช้เลี้ยงม้าเสียอีก
นายท่าน คืออย่างนี้
เดิมทีไม้ครึ่งขมนี่ราคาถูกอยู่หรอก
เพียงแต่ทุกวันนี้บ้านเมืองระส่ำระสาย
ไม่แน่ว่าพรุ่งนี้เถี่ยโม่
อาจเปิดศึกกับพวกเราก็เป็นได้
ต้นทางสินค้าไม่แน่นอน
ของก็ย่อมหายากขึ้นเป็นธรรมดา
ราคาน่ะ ย่อมพลอยสูงขึ้นตามไปด้วย
เอาเถิด เช่นนั้นเอาหนึ่งมัดก็แล้วกัน
เข้าใจแล้ว
นายท่านจะซื้อไปให้ญาติมิตรสหายใช่หรือไม่
ไม่ใช่
ข้าจะนำไปมอบให้แก่สหายเก่า
ที่จากกันเนิ่นนานมาหลายปี